---
title: Tmux
date: 2016-05-27 20:48:52
tags: ['kali系统配置']
toc: true
categories: technology

---
### 0x00 什么是Tmux?
Tmux是一个工具，用于在一个终端窗口中运行多个终端会话，不仅如此，我们还可以通过Tmux是终端会话运行于后台或者是按需接入，断开会话。

Tmux使用C/S模型构建，主要包括以下单元模块：
* server服务器。输入tmux命令时就开启了一个服务器。
*  session会话:一个服务器可以包含多个会话
*  window窗口:一个会话可以包含多个窗口。
*  pane面板:一个窗口可以包含多个面板。

---
### 0x01 Tmux安装
kali中已经默认安装了Tmux，ubuntu下安装指令:__apt-get install tmux__
安装完成以后直接在shell中输入:__tmux__ 便会启动了。

---
### 0x02 Tmux的快捷键前缀(Prefix)
为了使自身的快捷键和其他软件的快捷键互不干扰，Tmux 提供了一个快捷键前缀。当想要使用快捷键时，需要先按下快捷键前缀，然后再按下快捷键。Tmux 所使用的快捷键前缀默认是组合键 Ctrl-b.

---
### 0x03 Tmux的配置文件
每当开启一新的会话时，Tmux都会读取Tmux的配置文件__~/.tmux.conf__，我们将下面一行加入到配置文件中，这样每次配置完成以后，只需要按下Ctrl-b r就可以重新加载配置并且使新的配置生效，而不用再开启一个新的会话。

---
### 0x04 Tmux的特性

---
#### 新建窗格
* 建立一个新的竖直放置的窗格(paner):
```
root@jack:~# Ctrl-b %
```
* 建立一个水平方向放置的窗格
```
root@jack:~#  Ctrl-b "
```
* 窗格间移动光标，只需按下Tmux的快捷前缀，然后在按下对应的方向键就是了


---
#### 窗口
在Tmux中，窗口(Windows)是个窗格(paner)容器，你可以将多个窗格放置在窗口中，并根据你的实际需要在窗口中排列多个窗格，也是完全取决于你的需要。
* 新建一个窗口:
```
root@jack:~#  Ctrl-b c
```
若是想要切换窗口只需要按下__Ctrl-b__然后再按下窗口对应的数字就可以切换了!

---
#### 会话
一个 Tmux 会话中可以包含多个窗口。会话功能非常简单易用，例如可以为一个特定的项目创建一个专用的 Tmux 会话。若要创建一个新的会话，只需要在终端运行如下的命令：
```
tmux new <name-of-my-session>
```
在 Tmux 的会话间切换,若要获取现有会话的列表，可以按下__Ctrl-b s__,列表中的每个会话都有一个 ID，该 ID 是从 0 开始的。按下对应的 ID 就可以进入会话。如果你已经创建了一个或多个会话，但是还没有运行 Tmux，那么可以输入如下命令以接入已开启的会话。__tmux attach__

---
### 0x05 Tmux快捷键

快捷键前缀| Ctrl+b|激活控制台|
:-----|:--- |:----|
系统操作|？|列出所有快捷键;按q返回
系统操作|d|脱离当前会话;这样可以暂时返回shell，输入tmux attach能够重新进入之前的会话
系统操作|D|选择要脱离的会话，在同时开启了多个会话时使用
系统操作|Ctrl+z|挂起当前会话
系统操作|s|选择并且切换会话，在同时开启了多个会话时使用
系统操作|:|进入命令行模式，此时可以输入支持的命令，比如kill-server
系统操作|[|进入复制模式，此时操作与vi相同，q/Esc退出
系统操作|～|列出提示信息缓存，其中包含了之前tmux返回的各种提示信息
---|---|---|
窗口操作|c|创建一个新窗口
窗口操作|&|关闭当前窗口
窗口操作|数字|切换到指定窗口
窗口操作|p|切换到上一个窗口
窗口操作|n|切换到下一个窗口
窗口操作|l|在前后两个窗口间相互切换
窗口操作|w|通过窗口列表切换窗口
窗口操作|'|重命名当前窗口，便于识别
窗口操作|.|修改当前窗口编号，相当于重新排序
窗口操作|f|在所有窗口中查找指定文本
---|---|---
面板操作|"|将当前面板分为上下两块
面板操作|%|将当前面板分为左右两块
面板操作|x|关闭当前面板
面板操作|！|将当前面板置于新窗口，即新建一个窗口，其中仅包含当前面板
面板操作|Ctrl+方向建|以一个单元格为单位移动边缘以调整当前面板的大小
面板操作|Alt+方向键|以五个单元格为单位移动边缘以调整当前面板大小
面板操作|q|显示面板标号
面板操作|o|在当前面板中选择下面板
面板操作|方向键|移动光标以选择面板
面板操作|{|向前置换当前面板
面板操作|}|向后置换当前面板


本文参考来自:http://blog.jobbole.com/87584/


