---
title: 第六章-文件权限与目录配置
date: 2016-02-27 20:48:52
tags: ['鸟哥的Linux读书笔记基础篇']
toc: true
categories: technology

---
### 0x00 目录与路径

---
#### 绝对路径与相对路径
##### 绝对路径
写法『一定由根目录 / 写起』，例如： /usr/share/doc 这个目录。
##### 相对路径
路径的写法『不是由 / 写起』，例如由 /usr/share/doc 要到 /usr/share/man 底下时，可以写成： 『cd ../man』这就是相对路径的写法啦！相对路径意指『相对於目前工作目录的路径！』

----
#### 目录的相关操作:cd,pwd,mkdir,rmdir
* .：代表此层目录
* ..:：代表上一层目录
* \-：代表前一个工作目录
* ~：代表『目前使用者身份』所在的家目录
* ~account：代表 account 这个使用者的家目录(account是个帐号名称
在所有目录底下都会存在的两个目录，分别是『.』与『..』 分别代表此层与上一级目录的意思


##### cd变换目录

```
$: cd ~	{回到当前登录者的家目录}
$: cd ..	{返回上一级目录}
$: cd -	{返回前一个目录，不是上级目录是相对于当工作目录而言的前一目录}
$: cd ../public {相对路径写法}
#由/var/spool/schemes 去到/var/spool/public 就这样写！#
```

##### pwd：显示目前的目录
pwd是Print Working Directory，就是显示目前所在目录的命令

##### mkdir:创建一个新的目录
如果想要创建新的目录的话，那么就使用mkdir (make directory)吧！ 不过，在默认的情况下， 你所需要的目录得一层一层的创建才行！但是，加上 -p 这个选项后便可以直接下达：『 mkdir -p /home/bird/testing/test1 』 则系统会自动的帮你将 /home, /home/bird, /home/bird/testing 依序的创建起目录！并且， 如果该目录本来就已经存在时，系统也不会显示错误信息！

##### rmdir:删除一个空的目录
删除旧有的目录时，就使用rmdir吧，请注意，目录需要一层一层的删除才行！而且被删除的目录里面必定不能存在其他的目录或文件！同样的如果使用『 rm -r test 』即可一次性删除所有目录！

----
#### 环境变量:$PATH
为什么我可以在任何地方运行ls这个命令呢？ 』 为什么我在任何目录下输入 ls 就一定可以显示出一些信息而不会说找不到该 ls 命令呢？ 这是因为环境变量 PATH 的帮助！

---
### 0x01 文件与目录管理

---
#### 文件与目录的检视ls

```
root@ $:ls-
选项与参数:
-a  ：全部的文件，连同隐藏档( 开头为 . 的文件) 一起列出来(常用)
-d  ：仅列出目录本身，而不是列出目录内的文件数据(常用)
-l  ：长数据串列出，包含文件的属性与权限等等数据；(常用)
-i  ：列出 inode 号码，inode 的意义下一章将会介绍；
-S  ：以文件容量大小排序，而不是用档名排序；
-t  ：依时间排序，而不是用档名。
--full-time    ：以完整时间模式 (包含年、月、日、时、分) 输出
--time={atime,ctime} ：输出 access 时间或改变权限属性时间 (ctime) 而非内容变更时间 (modification time)
```

---
#### 复制、删除与移动： cp, rm, mv

---
##### cp复制

```
[root@www ~]# cp [-adfilprsu] 来源档(source) 目标档(destination)
[root@www ~]# cp [options] source1 source2 source3 .... directory
选项与参数：
-a  ：相当於 -pdr 的意思，至於 pdr 请参考下列说明；(常用)
-d  ：若来源档为连结档的属性(link file)，则复制连结档属性而非文件本身；
-i  ：若目标档(destination)已经存在时，在覆盖时会先询问动作的进行(常用)
-p  ：连同文件的属性一起复制过去，而非使用默认属性(备份常用)；
-r  ：递回持续复制，用於目录的复制行为；(常用)
```

----
#####  rm (移除文件或目录)
```
root@ $:rm -[fir]文件或目录
选项与参数：
-f  ：就是 force 的意思，忽略不存在的文件，不会出现警告信息；
-i  ：互动模式，在删除前会询问使用者是否动作
-r  ：递回删除啊！最常用在目录的删除了！这是非常危险的选项！！！
```

不过，使用『 rm -r 』这个命令之前，请千万注意了，因为该目录或文件『肯定』会被 root 杀掉！

---
#####  mv (移动文件与目录，或更名)
```
root@ $:mv [-fiu] source destination
root@ $: mv [options] source1 source2 source3 .... directory
选项与参数：
-f  ：force 强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖；
-i  ：若目标文件 (destination) 已经存在时，就会询问是否覆盖！
-u  ：若目标文件已经存在，且 source 比较新，才会升级 (update)
```
_注意到这边，如果有多个来源文件或目录，则最后一个目标档一定是『目录！_

----
### 0x02 文件内容查询

* cat  由第一行开始显示文件内容
* tac  从最后一行开始显示，可以看出 tac 是 cat 的倒著写！
* nl   显示的时候，顺道输出行号！
* more 一页一页的显示文件内容
* less 与 more 类似，但是比 more 更好的是，他可以往前翻页！
* head 只看头几行
* tail 只看尾巴几行
* od   以二进位的方式读取文件内容！

---
#### cat
```
root@ $: cat -
选项与参数：
-b  ：列出行号，仅针对非空白行做行号显示，空白行不标行号！
-n  ：列印出行号，连同空白行也会有行号，与 -b 的选项不同；
```

---
#### tac (反向列示)
cat 与 tac ，tac 刚好是将 cat 反写过来，所以他的功能就跟 cat 相反， cat 是由『第一行到最后一行连续显示在萤幕上』，而 tac 则是『 由最后一行到第一行反向在萤幕上显示出来 』!

---
#### nl (添加行号列印)
```
root@ $: nl []filename
-b  ：指定行号指定的方式，主要有两种：
      -b a ：表示不论是否为空行，也同样列出行号(类似 cat -n)；
      -b t ：如果有空行，空的那一行不要列出行号(默认值)；
-n  ：列出行号表示的方法，主要有三种：
      -n ln ：行号在萤幕的最左方显示；
      -n rn ：行号在自己栏位的最右方显示，且不加 0 ；
      -n rz ：行号在自己栏位的最右方显示，且加 0 ；
-w  ：行号栏位的占用的位数。
cat -n 有点不太一样， nl 可以将行号做比较多的显示设计，包括位数与是否自动补齐 0 等等的功能
```

---
#### more (一页一页翻动)
```
root@ $: more []filname
选项与参数:
空白键 (space)     ：代表向下翻一页；
Enter         ：代表向下翻『一行』；
/字串                      ：代表在这个显示的内容当中，向下搜寻『字串』这个关键字；
:f            ：立刻显示出档名以及目前显示的行数；
q             ：代表立刻离开 more ，不再显示该文件内容。
b 或 [ctrl]-b ：代表往回翻页，不过这动作只对文件有用，对管线无用。
```

---
#### less (一页一页翻动)
less 的用法比起 more 又更加的有弹性,在 more 的时候，我们并没有办法向前面翻， 只能往后面看，但若使用了 less 时,就可以使用 [pageup] [pagedown] 等按键的功能来往前往后翻看文件!
```
root@ $:less [] filename
选项与参数：
空白键    ：向下翻动一页；
[pagedown]：向下翻动一页；
[pageup]  ：向上翻动一页；
/字串     ：向下搜寻『字串』的功能；
?字串     ：向上搜寻『字串』的功能；
n         ：重复前一个搜寻 (与 / 或 ? 有关！)
N         ：反向的重复前一个搜寻 (与 / 或 ? 有关！)
q         ：离开 less 这个程序；
```

---
#### 数据截取
们可以将输出的数据作一个最简单的撷取，那就是取出前面 (head) 与取出后面 (tail) 文字的功能。 不过，要注意的是， head 与 tail 都是以『行』为单位来进行数据撷取的

---
##### head

```
root@ $:head [-n number] 文件 
选项与参数：
-n  ：后面接数字，代表显示几行的意思.默认的情况中，显示前面十行！
```

另外的-n 选项后面的参数如果接的是负数，例如范例的-n -100时，代表列前的所有行数， 但不包括后面100行

##### tail
```
root@ $: tail [-n number] 文件 
选项与参数：
-n  ：后面接数字，代表显示几行的意思
-f  ：表示持续侦测后面所接的档名，要等到按下[ctrl]-c才会结束tail的侦测
```
同样的但-n后面跟的是一个负数是如：当下达『tail -n +100 /etc/man.config』 代表该文件从100行以后都会被列出来!


_假如要显示 /etc/man.config 的第 11 到第 20 行？_
```
root@ $： head -n 20 /etc/man.config | tail -n 10 
```

----
####  修改文件时间或建置新档： touch
每个文件在linux底下都会记录许多的时间参数， 其实是有三个主要的变动时间，那么三个时间的意义：

* modification time (mtime)：
当该文件的『内容数据』变更时，就会升级这个时间！内容数据指的是文件的内容，而不是文件的属性或权限喔！

* status time (ctime)：
当该文件的『状态 (status)』改变时，就会升级这个时间，举例来说，像是权限与属性被更改了，都会升级这个时间啊。

* access time (atime)：
当『该文件的内容被取用』时，就会升级这个读取时间 (access)。举例来说，我们使用 cat 去读取 /etc/man.config ， 就会升级该文件的 atime 了

 touch 这个命令最常被使用的情况是：
创建一个空的文件；
将某个文件日期修订为目前 (mtime 与 atime)

```
root@ $: touch [-acdmt] 文件
选项与参数：
-a  ：仅修订 access time；
-c  ：仅修改文件的时间，若该文件不存在则不创建新文件；
-d  ：后面可以接欲修订的日期而不用目前的日期，也可以使用 --date="日期或时间"
-m  ：仅修改 mtime ；
-t  ：后面可以接欲修订的时间而不用目前的时间，格式为[YYMMDDhhmm]
```

---
### 0x03 文件与目录的默认权限与隐藏权限

由第六章、Linux文件权限的内容我们可以知道一个文件有若干个属性， 包括读写运行(r, w, x)等基本权限，及是否为目录 (d) 与文件 (-) 或者是连结档 (l) 等等的属性！ 要修改属性的方法在前面也约略提过了(chgrp, chown, chmod) ，本小节会再加强补充一下，要来谈一谈，『新增一个文件或目录时，默认的权限是什么？』

---
#### 文件默认权限：umask
umask 就是指定 『目前使用者在创建文件或目录时候的权限默认值』
查需umask配置: 
```
root@jack:~# umask
0022
root@jack:~# umask -S
u=rwx,g=rx,o=rx
root@jack:~# 
```
查阅的方式有两种，一种可以直接输入 umask ，就可以看到数字型态的权限配置分数， 一种则是加入 -S (Symbolic) 这个选项，就会以符号类型的方式来显示出权限了！第一组是特殊权限用的，我们先不要理他，所以先看后面三组即可。

此前在默认权限的属性上，目录与文件是不一样的：
* 若使用者创建为『文件』则默认『没有可运行( x )权限』，亦即只有 rw 这两个项目，也就是最大为 666 分，默认权限如下：__-rw-rw-rw-__
* 若使用者创建为『目录』，则由於 x 与是否可以进入此目录有关，因此默认为所有权限均开放，亦即为 777 分，默认权限如__drwxrwxrwx__

umask 的分数指的是__该默认值需要减掉的权限__因为 r、w、x 分别是 4、2、1 分，也就是说，当要拿掉能写的权限，就是输入 2 分，而如果要拿掉能读的权限，也就是 4 分，那么要拿掉读与写的权限，也就是 6 分，而要拿掉运行与写入的权限，也就是 3 分， 5 分是什么, 就是读与运行的权限啦！"

如果以上面的例子来说明，因为 umask 为 022 ，所以 user 并没有被拿掉任何权限，不过 group 与 others 的权限被拿掉了 2 (也就是 w 这个权限)，那么当使用者：
* 创建文件时：(-rw-rw-rw-) - (-----w--w-) ==> -rw-r--r--
* 创建目录时：(drwxrwxrwx) - (d----w--w-) ==> drwxr-xr-x

---
#### umask的利用与重要性
当我们需要新建文件给同群组的使用者共同编辑时，那么 umask 的群组就不能拿掉 2 这个 w 的权限！umask 就得要是 002 之类的才可以！这样新建的文件才能够是 -rw-rw-r-- 的权限模样,那么直接在 umask 后面输入 002 就好了！
```
root@jack:~# umask 002
root@jack:~# umask
0002
```

 umask 对於新建文件与目录的默认权限是很有关系的！这个概念可以用在任何服务器上面， 尤其是未来在你架设文件服务器 (file server) ！
 
 在默认的情况中， root 的 umask 会拿掉比较多的属性，root 的 umask 默认是 022 ， 这是基於安全的考量啦～至於一般身份使用者，通常他们的 umask 为 002 ，亦即保留同群组的写入权力

---
#### 文件的隐藏属性
要先强调的是，<a>底下的chattr命令只能在Ext2/Ext3的文件系统上面生效</a>， 其他的文件系统可能就无法支持这个命令了！

---
##### chattr (配置文件隐藏属性)
```
root@jack:~# chatter [+-=] (参数值) 文件或者目录
选项与参数:
'+'   ：添加某一个特殊参数，其他原本存在参数则不动。
'-'   ：移除某一个特殊参数，其他原本存在参数则不动。
'='   ：配置一定，且仅有后面接的参数
a:当配置 a 之后，这个文件将只能添加数据，而不能删除也不能修改数据，只有root才能配置这个属性。 
i:这个 i 可就很厉害了！他可以让一个文件『不能被删除、改名、配置连结也无法写入或新增数据！』对於系统安全性有相当大的助益！只有 root 能配置此属性
A:当配置了 A 这个属性时，若你有存取此文件(或目录)时，他的存取时间 atime将不会被修改，可避免I/O较慢的机器过度的存取磁碟。这对速度较慢的计算机有帮助
S:一般文件是非同步写入磁碟的(原理请参考第五章sync的说明)，如果加上 S 这个 属性时，当你进行任何文件的修改，该更动会『同步』写入磁碟中。
s:当文件配置了 s 属性时，如果这个文件被删除，他将会被完全的移除出这个硬盘空间，所以如果误删了，完全无法救回来了喔！
u:与 s 相反的，当使用 u 来配置文件时，如果该文件被删除了，则数据内容其实还存在磁碟中，可以使用来救援该文件喔！
属性配置常见的是 a 与 i 的配置值，而且很多配置值必须要身为 root 才能配置!
```
这个命令是很重要的，尤其是在系统的数据安全上面！由於这些属性是隐藏的性质，所以需要以 lsattr 才能看到该属性呦！其中，个人认为最重要的当属 +i 与 +a 这个属性了。+i 可以让一个文件无法被更动，对於需要强烈的系统安全的人来说， 真是相当的重要的！

##### lsattr (显示文件隐藏属性)
使用 chattr 配置后，可以利用 lsattr 来查阅隐藏的属性。
```
root@jack:~# lsattr [-adR] 文件或目录
选项与参数：
-a ：将隐藏档的属性也秀出来；
-d ：如果接的是目录，仅列出目录本身的属性而非目录内的档名；
-R ：连同子目录的数据也一并列出来！ 
```

---
#### 文件特殊权限:SUID,SGID,SBIT

---
##### Set UID
我们直接来看看/usr/bin/passwd的文件权限是何?
```
root@jack:~# ls -l /usr/bin/passwd
-rwsr-xr-x 1 root root 54192 11月 21  2014 /usr/bin/passwd
```
可以看到，这个文件的权限有点特殊啊，多了一s权限？其实这就是被称为 Set UID，简称为 SUID 的特殊权限，下面是他的功能与限制:
   * SUID 权限仅对二进位程序(binary program)有效；
   * 运行者对於该程序需要具有 x 的可运行权限；
   * 本权限仅在运行该程序的过程中有效 (run-time)；
   * 运行者将具有该程序拥有者 (owner) 的权限。


##### SGID

 SGID权限对于文件和目录均有影响，具体可学习完第十七章在回来看看

##### SBIT(Sticky Bit)

 简单的讲，当一个目录拥有SBIT权限时，便只有目录拥有者和root可以删除该目录，其他人只具有对该目录的w,x权限。

##### SUID/SDIG/SBIT权限配置
 与之前给文件配置读写权限一样，我们依然可以通过数字权限的方法为文件添加SUID/SGID等权限，其中:
 * 4为SUID
 * 2为SGID
 * 1为SBIT

此外还有大T与大S的产生
```
root@jack:~# cd /tmp/
root@jack:/tmp# touch test
root@jack:/tmp# chmod 4755 test ;ll test <==加入SUID权限
-rwsr-xr-x 1 root root 0 4月  30 14:33 test
root@jack:/tmp# chmod 6755 test ;ll test <==加入SUID/SGID权限
-rwsr-sr-x 1 root root 0 4月  30 14:33 test
root@jack:/tmp# chmod 1755 test ;ll test <==加入SBIT功能
-rwxr-xr-t 1 root root 0 4月  30 14:33 test
root@jack:/tmp# chmod 7666 test ;ll test <==具有空的SUID/SGID权限
-rwSrwSrwT 1 root root 0 4月  30 14:33 test
```
值得注意的是最后一行，因为我们下达的是666权限，就是所有的人都不具备该文件的x权限，自然SUID/SGID也是空的了，就会显示T和S了

---
### 0x04 命令与文件的搜索

---
#### 查找命令文件 which
当我们使用ls这个命令时，有没有曾想过这个命令的完整文件是存放在何处的呢？这时你可以使用which来一看究竟:
```
root@jack:~# which -a which
/usr/bin/which
/bin/which

参数:-a 将所有PATH目录中可以找到的命令均列出，而只是找到的第一个！
```
下面再来找一个命令:
```
root@jack:~# which cd
root@jack:~# 
```
看到没有which并没有找到cd这个命令，why？这是因为cd是[bash内建的命令]而which默认是找PATH内所规范的目录，so that！关于bash我以后再谈！

最后，要知道的是，which是根据使用者所配置的PATH变量内的目录去搜寻可运行文件的，即不同PATH配置内容所找到的命令是不一样的，你想说明啥?
```
root@jack:~# su chen
$ which ifconfig
$
$ exit
root@jack:~# which ifconfig
/sbin/ifconfig
```
看到了吗，一般账户chen是which不到ifconfig这个命令的，而root是可以的！

---
#### 查找文件 whereis locate find

---
##### whereis
Linux系统会将系统内的所有文件记录在一个数据库文件里面，当使用whereis或者locate是，会以此数据库文的内容为准，因而有时当我们使用这两命令时，会找到已经被杀掉的文件，或者找不到刚刚新建立的文件，当然比起find的全盘搜索，它们俩会快很多！

```
root@jack:~# whereis ifconfig
ifconfig: /sbin/ifconfig /usr/share/man/man8/ifconfig.8.gz
# whereis [-bmsu] 文件与目录名
选项与参数:
-b:只找binary格式的文件
-m:只找在说明文件manual路径下的文件
-s:只找source来源文件
-u:找出上述三种以外的其他类型文件
```
---
#####  locate
locate用起来就更简单了:
```
root@jack:~# locate ifconfig
/sbin/ifconfig
/usr/lib/python2.7/dist-packages/volatility/plugins/linux/ifconfig.py
/usr/lib/python2.7/dist-packages/volatility/plugins/mac/ifconfig.py
/usr/share/man/de/man8/ifconfig.8.gz
# locate [-ir] filename
选项与参数:
-i:忽略大小写
```
Linux的数据库默认是一天升级一次，当然每个版本有所不同，所以当新建立一个文件时，数据库并没有升级，那么便会找不到了，所以此时也就必须要升级数据库了:
```
root@jack:~# updatedb
```
没错,就是一个词[updatedb]！

 __Tips:__ 
 >updatedb：根据 /etc/updatedb.conf 的配置去搜寻系统硬盘内的档名，并升级 /var/lib/mlocate 内的数据库文件；
locate：依据 /var/lib/mlocate 内的数据库记载，找出使用者输入的关键字档名。

---
#### find

 __$ find [PATH] [option] [action]__

---
##### 选项与参数:与时间有关的选项:
与时间有关的选项，共有-actime，-ctime，-mtime，以-mtime说明:
* -mtime n: n是数字，意义为在n天之前的[一天之内]改动过内容的文件
* -mtime +n:列出n天之前(不含n天本身)被改动过内容的文件
* -mtime -n:列出在n天之内(含n天本身)被改动过内容的文件
* -newer filename:列出比filename这个文件还要新的文件

* 实例一: 
```
root@jack:~# find / mtime 0
```
找出系统过去24小时内内容被改动过的文件来，"0"代表目前时间！倘若要找出三天前的24小时内被改动过内容的文件呢?
   
```
root@jack:~# find / mtime 3
```

* 实例二:
```
root@jack:~# find /etc -newer /etc/passwd
```
寻找/etc下的文件，如果文件日期比/etc/passwd新就列出啦！
所以要再找出__4天内被改动的文件__就是<a>$ find /var mtime -4</a>,要找出__4天前的那一天__就用<a>$ find /etc -mtime 4</a>

---
#####选项与参数:与使用者或群有关的参数

* -uid n:n为数字，代表使用者账号id，亦即UID在/etc/passwd里面
* -gid n:n为数字，代表群组id，亦即GID在/etc/group里面
* -user name:使用者名字
* -group name:群组名字
* -nouser:寻找不属于任何使用在即是不存在于/etc/passwd下的人的文件
 * -nogroup:不属于/etc/group下的文件

* 实例一:
 ```
root@jack:~# find /home -user root
```
寻找/home下不属于root账号的文件
```
root@jack:~# find / -nouser
```
搜索系统中不属于任何人的那些文件！

---
##### 选项与参数:与文件权限及名称有关的参数:

*-name filename:查找文件filename
* -size [-+]SIZE:查找比SIZE(+)大或(-)小的文件。SIZE规格:c:代表byte，k:代表1024bytes。比如，要查找比50kb大的文件就是size +50k__
* -type TYPE:TYPE的类型主要有:一般正规文件(f),装置文件(b,c),目录(d),软链接(l),socket(s),及FIFO(P).
* -perm mode:查找__文件权限刚好等于mode的权限__的文件，mode类似于chmod的属性值，如-rwsr-xr-x的属性为4755！
* -perm -mode:查找__文件权限必须包括mode的权限__的文件！
* -perm +mode:查找文__件权限包含任一mode权限__的文件

perm的主要作用就是找出那些具有特殊权限的文件了！

* 实例一:
```
root@jack~# find /bin /sbin -perm +6000
```
查找/bin /sbin两个目录下，只要具有SUID或SGID权限的文件，SUID是4分，SGID是2分，ok！

---
#### find 的开挂技能__action__
* -exec command:command为其他命令，我们可以以此来处理查询到的结果
 
* 实例:
```
root@jack~# find / -perm +7000 -exec ls -l {} \\\\; 
```

* {} 代表的是『由 find 找到的内容』，如上图所示，find 的结果会被放置到 {} 位置中；
* -exec 一直到 \\\\; 是关键字，代表 find 额外动作的开始 (-exec) 到结束 (\\\\;) ，在这中间的就是 find 命令内的额外动作。 在本例中就是『 ls -l {} 』罗！因为『 ; 』在 bash 环境下是有特殊意义的，因此利用反斜线来跳脱。

再来，比如查找/tmp目录下所有的.md文件并将其全部移动到/myblog目录下:
```
$: mv `find /tmp -name "*.md"` /myblog 
$: find /tmp -name "*.md" | xargs -i mv { } /tmp
$  find /tmp -name "*.md" -exex mv {} /tmp \;
```

#### 最后find也支持通配符查找
```
root@jack:~# find /etc -name '*httpd*'
```

---
### 0x05 权限与命令间的关系
现在我们来看看什么样的命令在什么样的权限在才能够运行！
* 1.使用者能够进入某目录成为[可工作目录]的基本权限为何？
  * 如命令:cd
  * 目录所需权限:使用者对该目录至少需要具有x的权限
  * 如还想使用ls查询档案名，则还需具有r权限

* 2.使用者在某个目录内读取一个文件的基本权限为何？
 * 如命令:cat,more,less
 * 目录所需权限:使用者至少对该目录具有x权限
 * 文件所有权限:使用者至少对该文件具有r权限
  
* 3.使用者可以修改一个文件的基本权限为何？
 * 如命令:vi
 * 目录所需权限:使用者至少对该目录具有x权限
 * 文件所有权限:使用者至少对该文件具有r,,w权限

* 3.使用者可以创建一个文件的基本权限为何？
 * 如命令:touch
 * 目录所需权限:使用者至少对该目录具有w,x权限

* 4.使用者进入某目录并运行该目录先的某个命令的基本权限为何?
 * 目录所需权限:使用者至少对该目录具有x权限
 * 文件所有权限:使用者至少对该文件具有x权限


