---
title: 第八章-磁盘与文件系统管理
date: 2016-04-09 17:17:52
tags: ['鸟哥的Linux读书笔记基础篇']
toc: true
categories: technology

---
### 0x00 关于Linux文件系统

Linux最传统的磁盘文件系统(filesystem)便是EXT2了，而文件系统是建立在硬盘上面的，关于磁盘的物理组成请参考鸟哥的第零章！

---
#### 文件系统特性
  当磁盘分区完毕以后，因为每种操作系统所配置的文件属性/权限并不相同，而为了使之成为操作系统能够利用的_文件系统格式(filesystem)_，是需要对其进行格式化的！而每种操作系统所使用的文件系统并不相同，如windows的FAT，linux的EXT2，默认情况下windows是不能识别EXT2的！

那么文件系统是如何运行的呢？文件系统通常将文件数据分为两部分分别放置子啊不同的区块，权限与属性放置在inode中，实际数据则放置在data block区块中，另外还有一个超级区块(superblock)会记录文件系统的整体信息，包括inode与block的总量，使用量，剩余量等。

每个inode与block都有编号，其意义如下：
*  superblock：记录此 filesystem 的整体信息，包括inode/block的总量、使用量、剩余量， 以及文件系统的格apt/archives/式与相关信息等；
* inode：记录文件的属性，一个文件占用一个inode，同时记录此文件的数据所在的 block 号码；
* block：实际记录文件的内容，若文件太大时，会占用多个 block 。

每个inode与block都有编号，而每个文件都会占用一个inode，inode内则有文件数据放置的block号码，(并且一个block只能存放一个文件哦！)文件系统先格式化出inode与block区块，从每个件的inode按顺序读取block内容，这种数据存取方式称为索引式文件系统(indexed allocation),与之对应的便是FAT文件系统了，但是FAT文件系统并没有Inode存在，所以没法将一个文件的所有block在一开始就读取出来，而需要一个一个的将block读取出来，当block太过分散时，便会产生所谓的_碎片_了，这样文件读取的效率会变得很差，于是我们便要经行碎片整理咯！

---
#### Linux文件系统的运行

我们知道，所有的数据都要加载到内存后cpu才能对数据进行处理。但是由于磁盘的写入速度要比内存慢很多，频繁的在磁盘中进行数据读写无疑会浪费时间，为了解决这个问题，Linux采用了异步处理(asynchronously)的方式，所谓异步处理:当系统加载一个文件到内存后，如果该文件没有被更动过，则在内存区段的文件数据会被配置为干净(clean)的。 但如果内存中的文件数据被更改过了(例如你用 vi去编辑过这个文件)，此时该内存中的数据会被配置为脏的	(Dirty)。此时所有的动作都还在内存中运行,并没有写入到磁盘中!系统会不定时的将内存中配置为『Dirty』的数据写回磁盘，以保持磁盘与内存数据的一致性。

---
#### 挂载点(mount point)

每个filesystem都有独立的inode/block/superblock等信息，这个文件系统要能够链接到目录树才能被我们利用，而将文件系统与目录树结合的动作我们称为__挂载__。挂载的重点是:挂载点一定是目录，该目录为进入该文件系统的入口。

---
#### Linux支持的文件系统

其实整个linux的系统都是通过一个Virtual Filesystem Switch的核心功能取独缺filesystem的，也就是说整个linux认识的filesystem其实都是VFS在进行管理的哦！

下面是LINUX所支持的常见的文件系统:
* 传统文件系统:EXT2/MINIX/MS-DOS/FAT/
* 日志式文件系统:EXT3
* 网络文件系统:NFS/SMBFS

想要知道你的 Linux 支持的文件系统有哪些：
```
root@jack:~# ls -l /lib/modules/$(uname -r)/kernel/fs
```
系统目前已加载到内存中支持的文件系统则有：
```
root@jack:~# cat /proc/filesystems
```

---
### 0x01 文件系统的简单操作

稍微了解文件系统后我们来看看怎么查询整体文件系统的总容量与每个目录所占用的容量!

---
#### 磁盘与目录的容量

##### df:列出文件系统的整体磁盘使用量      

__{ 选项与参数(常用):$ df [-hi] filename/directory }__

```
root@jack:~# df -h
{以人类较易阅读的格式自行显示}
文件系统        容量  已用  可用 已用% 挂载点
udev             10M     0   10M    0% /dev
tmpfs           1.2G  9.3M  1.1G    1% /run
/dev/sda13       48G  8.6G   37G   19% /
```

 ```
root@jack:~# df -i
{ 不用硬盘容量，而以inode的数量来显示 }
文件系统         Inode 已用(I) 可用(I) 已用(I)% 挂载点
udev            721418     478  720940       1% /dev
tmpfs           724058     737  723321       1% /run
```

##### du:评估文件系统的磁盘使用量

__{ 选项与参数(常用): $ du [-ahs] F/D }__

```
root@jack:~# du 
{ 默认情况下，显示【目前所在目录】的文件与目录所占用的磁盘空间 }
```

##### 实体链接与符号链接：ln 

linux下的链接有两种，一种是类似与windows下的快捷方式功能，一种则是透过文件系统的inode连接来产生新文件名，而不是新的文件，这种叫做实体链接(硬链接)

* 硬链接: 
 通过前面我们知道，每个文件都会占用一个inode，文件内容由inode记录来指向，想要读取文件，必须要经过目录记录的文件名来指向正确的inode号码才能读取！
 就是说文件名只与目录有关，但是文件内容则与inode有关，那么有没有可能有多个文件名对应到同一个inode号码？有的，那就是hard link：在某个目录下下新增加一个文件链接到某inode号码的关联记录而已！
 那么硬链接的意义何在？安全！我们可以通过不同的文件名去访问同一个inode指向的文件数据。如果你将任何一个『档名』删除，其实 inode 与 block 都还是存在的！ 此时你可以透过另一个『档名』来读取到正确的文件数据喔！此外，不论你使用哪个『档名』来编辑，最终的结果都会写入到相同的 inode 与 block 中，因此均能进行数据的修改哩！

 至于软链接那就是很简单的事情了，基本可以和windows下的快捷方式划等号的啦!

##### 创建链接 ln:

__{ 选项与参数: $ ln [-sf] 来源文件  目标文件 }__

* -s: 不添加任何参数就是hard link，-s就是软链接了！
* -f: 如果目标文件已经存在，则主动将目标文件直接删除再创建！

```
root@jack:/tmp# cp -a /etc/passwd .
{ 下tmp目录下复制passwd文件 }
root@jack:/tmp# du -sb;df -i
{ 利用du与df来检查当前目录下容量，du-sb是计算整个/tmp底下有多少bytes容量 }
18190	.
文件系统         Inode 已用(I) 可用(I) 已用(I)% 挂载点
udev            721418     478  720940       1% /dev
tmpfs           724058     737  723321       1% /run
/dev/sda13     3194880  343869 2851011      11% /
```
为passwd创建hard link passwd-hd:
```
root@jack:/tmp# ln passwd password-hd
root@jack:/tmp# du -sb;df -i
18190	.
文件系统         Inode 已用(I) 可用(I) 已用(I)% 挂载点
udev            721418     478  720940       1% /dev
tmpfs           724058     737  723321       1% /run
```
为passwd创建一个软链接passwd-so:
```
root@jack:/tmp# ln -s passwd passwd-so
root@jack:/tmp# ls
fcitx-socket-:0
passwd
passwd-so
password-hd
```
---
### 0x02 磁盘分割，格式化，检验与挂载
---
#### 观察分割状态

---
##### lsblk 列出系统上所有的磁盘列表
lsblk可以看成是(list block device)的缩写，即列出所有存储装置的意思。

__选项与参数{ Usage $: lsblk [-fimpt] [device] }__
* -f：列出该磁盘内文件系统的名称
* -p:列出该装置的完整名称
* -t:列出装置的详细信息，如磁盘大小等
* -i:使用ASCII输出

```
➜  ~ lsblk 
NAME    MAJ:MIN RM   SIZE RO TYPE MOUNTPOINT
sda       8:0    0 465.8G  0 disk 
├─sda1    8:1    0    79G  0 part 
├─sda2    8:2    0     1K  0 part 
├─sda9    8:9    0  12.6G  0 part /
├─sda10   8:10   0   4.1G  0 part /var
├─sda11   8:11   0   2.6G  0 part [SWAP]
```

从输出的信息可以看到:
* NAME:就是装置的文件名
* RM:代表是否可卸载，如光盘，usb
* SIZE:容量
* TYPE：装置类型，硬盘(disk),分割槽(part)
* MOUTPOINT:挂载点

```
➜  ~ lsblk -fp
NAME         FSTYPE LABEL  UUID                                 MOUNTPOINT
/dev/sda                                                        
├─/dev/sda1  ntfs          8C8ACC138ACBF7AA                     
├─/dev/sda2                                                     
├─/dev/sda5  ntfs   study  000CF0DD0002AB05     
```

UUID是全区单一识别码，Linux中每个装置都会有一个唯一的UUID码，也可以使用blkid来获得UUID

```
➜  ~ blkid    
/dev/sda1: UUID="8C8ACC138ACBF7AA" TYPE="ntfs" PARTUUID="99d6be52-01"
/dev/sda5: LABEL="study" UUID="000CF0DD0002AB05" TYPE="ntfs" PARTUUID="99d6be52-05"
```

---
##### parted列出磁盘的分割表类型等信息

知道了所有的文件系统以后，可以使用parted来获得磁盘的分割类型
```
  ~ parted /dev/sda print 
Model: ATA HGST HTS725050A7 (scsi)
Disk /dev/sda: 500GB
Sector size (logical/physical): 512B/4096B
Partition Table: msdos//磁盘分割类型(MBR/GPT/LOOP/MSDOS)，由于我的是双系统
Disk Flags: 
//下面是分割资料
Number  Start   End     Size    Type      File system     Flags
 1      1049kB  84.8GB  84.8GB  primary   ntfs            boot
 2      84.8GB  500GB   415GB   extended                  lba
```



---
#### 磁盘分割

分割时请注意__MBR分割表请使用fdisk分割，GPT分割表请使用gdisk进行分割__，至于分割表的具体格式请使用parted查看。

---
#### 磁盘格式化

---
#### 文件系统检验

---
#### 文件系统挂载/卸载

---
### 0x03 设置开机挂载

---
#### 开机挂载

---
#### 特殊装置


---
### 0x04 设置swap空间

---
#### 创建swap

---
#### 使用swap

---
### 0x05 文件系统特殊观察与操作

---
#### 磁盘空间浪费

---
#### parted分割


