# 函数对象

---

title: Python(14)函数对象
date: 2016-05-01 16:35
tags: ['Python基础']
toc: true
categories: technology

---

Python中一切皆对象，函数也是对象，也具有属性。作为对象，它可以赋值给其它对象名，或者作为参数传递。

---

## 0x00  函数作为参数传递

函数可以作为一个对象，进行参数传递。

```python
def func(x, y):
      return x+y

def test(f, a, b):
      print 'test'
      print f(a, b)

test(f, 3, 4)
```

---

## 0x01 lambda函数

可以将上面的`func`函数改写成`lambda`函数

```python
func = lambda x, y: x+y
print func(3, 4)
```

`lambda`生成一个函数对象，该函数参数为`x`，`y`，返回值为`x+y`。函数对象赋值给`func`，`func`的调用与正常函数无异。

我们可以因此而提高程序的灵活性，比如

```python
test((lambda x, y: x**2 +y), 6, 9)
```

---

## 0x02 map()函数

`map()`是Python的内置函数，它的第一参数是函数对象

```python
re = map((lambda x: x+3),[1,3,5,6])
```

我们可以看到，这里，`map()`有两个参数，一个时`lambda`所定义的函数对象，一个是包含有多个元素的表，而__map()的功能是将函数对象依次作用于表的每一元素__,每次作用的结果存储于返回的表`re`中。

`map()`通过读入的函数(这里是lambda函数)来操纵数据(“数据是表中的每一个元素，操纵是对每个数据加3”)

但是在Pyhton 3.x中，`map()`返回的值不是一个表，而是循环对象。

---

## 0x03 filter()函数

`filter`函数的第一参数也是一个函数对象，同样是将作为参数的函数对象作用于多个元素，若函数对象返回的是True，则该次的元素被存储于返回的表中。`filter`通过读入的函数来筛选数据，同样，在Python3.x中，filter返回的不是表，而是循环对象。

```python
def func(a):
	if a > 100:
		return True
	else:
		return False

print filter(func,[10,56,1010,1111])
[1010, 1111]
```

---
## 0x04 reduce()函数

`reduce`函数的第一个参数也是函数，但是有一个要求，就是这个函数自身能接受两个参数，__reduce可以累进的将函数作用于各个参数__

```python
 print reduce((lambda x,y: x+y),[1,2,3,4,5])
15
```

`reduce`的第一个参数是`lambda`函数，然后`reduce`将表中的前两个元素(1和2)传递给`lambda`函数，得到3，最后一次调用`lambda`函数，每次`lambda`函数的第一个参数是上一次的运算结果，而第二个参数为表中的下一元素，直到表中没有剩余元素

上面，相当于((((1+2)+3)+4)+5)
